# Отладка кода

Основная цель отладки: получить больше информации об ошибке. Это необходимо для того, чтобы правильно поставить вопрос, если существует баг или проблема которые нужно решить.

## Алгоритм отладки

Алгоритм простой и понятный. Ключевое здесь: если есть трудности — обращаться за помощью.

### 1. Если в логах есть ошибка

Гуглим ошибку. Нашли решение? Если да, то внедряем к себе и идём дальше. Если нет, то начинаем дебажить.

### 2. Локализация проблемы

Необходимо найти место, провоцирующее ошибку.

1. Это можно сделать с помощью трейса: при появлении ошибки в консоли будет цепочка вызовов, по которой можно найти строчку / файл, провоцирующий ошибку.

2. **Если не получилось локализовать проблему в течение 30 мин:** обращаемся за помощью. Обращаться за помощью нужно предоставив все логи и в подробностях описав свои действия, предшествовавших ошибке.

3. **Далее.** После локализации проблемы – ставим `console.log` на каждой строчке. Первое что нужно выяснить – какая строка провоцирует ошибку, если она еще неизвестна.

4. Когда видим проблемную строку – смотрим еще раз на лог об ошибке. В 90% случаев там будет сказано, в чем проблема.

5. **Если нет лога об ошибке или не понимаем что там написано или течение 30 мин не можем разобраться с проблемой: обращаемся за помощью.**

В обращении за помощью необходимо приложить:

- Проблемную строку, лог об ошибке (если есть),
- Закоммитить код где можно воспроизвести проблему
- Приложить гайд, как это сделать (что запустить, куда смотреть)

## Советы

Может сюда стоит добавить некоторые советы и внешние ссылки?
