# Как просить о помощи чтобы вас поняли и помогли

Как ни странно, но просить о помощи тоже нужно уметь. Здесь собраны практические рекомендации по тому как это сделать так, чтобы вас поняли и помогли. Придерживаясь этих рекомендаций, ты поможешь своему помощнику.

## Сформулируй чёткий вопрос

>*Поэтому во всем поступайте с людьми так, как хотите, чтобы они поступали с вами. В этом суть всего, что написано в Законе и в Книгах Пророков!*
>
>*Матфея 7:12*

От того, как сформулирован вопрос зависит и ответ. Золотое правило: представь, что *ты* пытаешься ответить на вопрос.

Подготовив свой вопрос, прочитай его до конца. Представь себе, что ты пришел и посмотрел на него свежим и отдохнувшим, без какого-либо контекста, кроме того, что у тебя есть на экране:

- Имеет ли вопрос смысл?
- Ясно ли, о чем тебя спрашивают?
- Легко ли его читать и понимать?
- Есть ли какие-то очевидные области, о которых тебе следовало бы спросить, прежде чем давать ответ?

Вопрос может располагаться как в начале сообщения, так и в конце. Всё зависит от контекста и конкретной проблемы.

## Изложи проблему

Убедись в очевидности того, что ты хочешь получить от вопроса. Слишком много «вопросов» на самом деле являются просто утверждениями: когда я делаю Х, что-то идет не так.

- Что ты ожидаете от этого?  
- Чего чего пытаешься достичь?
- Что ты уже пробовал?
- Что произошло в этих попытках?

Будь подробным: в частности, если что-то не сработало, не просто констатируй это, а расскажи как это не сработало. Если возникло исключение, то что это было за исключение? Не просто укажи тип - укажи сообщение об ошибке и скажи, в какой строке она возникла. Если есть вложенное исключение, опубликуй и его.

Если это возможно, напиши в начале вопроса своего рода «резюме», а затем более подробное описание.

Одна из ловушек, в которую попадают многие задающие вопросы — это спросить, как достичь какой-то «маленькой» цели, но никогда не сообщить, в чем заключается более крупная цель. Часто меньшая цель либо невозможна, либо редко бывает хорошей идеей - вместо этого необходим другой подход.

Опять же, если ты предоставишь больше контекста при написании изложения проблемы, тебе смогут предложить лучшие решения.

## Добавь контекст

В большинстве случаев тому, кто отвечает на вопрос, необходимо знать, больше конкретных вещей: какой язык и платформу ты используешь.

- Версия языка (например, C# 4).

- Версия платформы (например, .NET 3.5; обратите внимание, что это не всегда следует из версии языка, или наоборот).

- Операционная система, если это может иметь значение (например, определенные проблемы с разрешениями).

- Любое другое необходимое программное обеспечение (например, тип и версия базы данных, используемая IDE, веб-сервер, к которому вы подключаетесь).

- Любые другие ограничения. Это особенно важно. Очень раздражает, когда вы даете совершенно правильный ответ на вопрос, а вам говорят, что нельзя использовать функции X или Y, которые обеспечивают очевидное решение.
  - Если у вас необычные ограничения, стоит объяснить, почему. Это не только ответит на очевидный последующий комментарий, но и даст больше информации о том, какие другие решения могут быть неприменимы.

Опиши, что ты уже пробовал, и результаты любых исследований или попыток.

Ты должен убедиться в том, что вопрос снабжен всей соответствующей информацей. Если это звучит как большой объем работы, просто вспомни, сколько времени ты сможешь сэкономить в долгосрочной перспективе. Со временем, конечно, становится легче.

## Приведи примеры кода или данных

Возможно, я необъективен в этом вопросе. Я очень верю в примеры кода, как для вопросов, так и для ответов... и я, вероятно, использую их нетрадиционным способом. Обычно я вставляю его в текстовый редактор и пытаюсь скомпилировать его из командной строки. Если это вряд ли сработает (и проблема не очевидна при осмотре), я вряд ли буду слишком много возиться с этой проблемой. Запуск Eclipse или Visual Studio и поиск существующего проекта, который меня не интересует, или начало нового проекта займет гораздо больше времени.

Это значит, что если вы хотите, чтобы *я* посмотрел на код, он должен быть:

- Быть самостоятельным. Не пытайтесь разговаривать с базой данных, если вам это действительно не нужно. (Очевидно, что для вопросов о базах данных это довольно сложно :) Если вы используете пример XML, предоставьте короткий, но полный XML-файл, чтобы мы могли воспроизвести проблему. (И то же самое для других типов файлов, разумеется).

- Быть завершенным. Если не хватает импортов или использования директив, это очень раздражает.

- На самом деле компилируется (если только ошибка компиляции не является причиной вопроса). Не давайте мне код, который «чем-то похож» на настоящий код, но который явно не является настоящим кодом, и вполне может не иметь тех же симптомов к тому времени, когда я исправлю его так, чтобы он компилировался.

- В идеале — не вызывать пользовательский интерфейс. Если конечно ваш код не связан с UI проблемой. Консольные приложения проще, а простота — это огромное преимущество при попытке найти проблему.

- Демонстрировать проблему. Вы должны быть в состоянии сказать: «Я ожидал, что результат будет X, а на самом деле это Y». (На самом деле вы тоже должны это сказать, чтобы мы могли проверить, что получаем одинаковые результаты).

- Быть как можно короче. Если мне приходится продираться через сотни строк кода, чтобы найти проблему, я делаю работу, которую должны делать вы. Часто, если вы упорно работаете над тем, чтобы уменьшить проблему до краткой, но полноценной программы, вы сами найдете проблему. Вы абсолютно точно можете сделать это, не зная, в чем проблема; вы должны обращаться к сообществу за опытом, а не за готовностью потратить время на решение вашей проблемы, выполняя работу, которую вы можете сделать сами.

Да, это довольно объемный список. Не все они применимы к каждой проблеме, но они применимы в очень многих ситуациях. Хотя меня отталкивают груды нерелевантного, плохо оформленного кода, некоторые из которых явно не будут компилироваться, обратное тоже верно: если я могу сказать, глядя на вопрос, что код может пройти цикл копирования/вставки/компиляции/запуска очень быстро, я с гораздо большей вероятностью уделю вопросу значительное внимание.

В вопросах, ориентированных на данные, очень часто полезно привести примеры данных. Отсеките все несущественное (если ваша реальная таблица имеет 50 столбцов, вам нужно включить только релевантные столбцы), но убедитесь, что вы даете достаточное количество исходных данных для выборки, чтобы они были значимыми.

Например, если вы пытаетесь сгруппировать данные по столбцу PersonID, это будет бесполезно, если задан только один PersonID, или если каждый PersonID появляется только один раз. Если вы приводите примеры ожидаемого входа и соответствующего выхода, убедитесь, что понятно, почему ожидается именно такой выход.

Часто я вижу вопросы, в которых приводится небольшое количество примеров, и их можно интерпретировать по-разному. Это одна из тех областей, где особенно важно перечитать вопрос с чужой точки зрения: хотя краткое изложение желаемых результатов может иметь смысл для человека, который уже знает, чего пытается достичь ваше приложение, оно может оказаться пустой болтовней для тех, кто пытается ответить на ваш вопрос.

## Создай хорошее впечатление

### Орфография, грамматика и форматирование

Никто из нас не пытается создать литературный шедевр когда пишет вопрос и общается в issues. Мы все пытаемся донести свои вопросы и мысли как можно более эффективно. Поэтому если перед тобой стоит выбор между однозначным, но некрасивым предложением или фразой, которая будоражит душу, но оставляет читателя в замешательстве относительно того, что именно вы имеете в виду, **всегда выбирай однозначный вариант.**

А также пользуйся рекомендациями ниже:

- Используй заглавные буквы там, где это необходимо. Это действительно может существенно повлиять на читабельность текста

- Разделяй текст на абзацы, если он большой. Представь себе, что эта статья в блоге – один большой абзац - читать ее будет практически невозможно

- Пиши реальные слова. Несомненно, существуют некоторые сокращения, которые приемлемы для большинства читателей - IMO, IIRC и т.д. - нет причин переходить на текстовую речь с "gr8", "bcoz", "u" и так далее. Маловероятно, что ты пишешь свой вопрос на телефоне с примитивной клавиатурой. Прояви уважение к читателям, написав правильно. Возможно, это займет у тебя на несколько секунд больше времени, но если ты быстрее получишь ответ, то несомненно, это стоит дополнительных усилий

- Большинство браузеров сегодня имеют встроенные средства проверки орфографии или, по крайней мере, плагины или расширения для проверки вашего текста. Пользуйся этими инструментами. Технический текст часто дает много ложных срабатываний, но если ваше правописание в целом не очень хорошее, стоит обратить на эти инструменты внимание.

Один из способов улучшить огромное количество вопросов без особых усилий - просто правильно их отформатировать. Редактор разметки Github очень хорош - предварительный просмотр всегда точно отображает конечный результат, и вы всегда можете отредактировать вопрос позже, если что-то не пошло не так. Точные детали разметки выходят за рамки этой статьи - [у Github есть подробное руководство](https://docs.github.com/en/get-started/writing-on-github/getting-started-with-writing-and-formatting-on-github/basic-writing-and-formatting-syntax) — если вы новичок, рекомендуется хотя бы бегло ознакомиться с ним.

**Самым важным видом форматирования является придание коду вида кода.** Внутри текстового абзаца просто обведите код обратными знаками, `вот так`. Для блоков кода используйте тройные угловые скобки.

Один из важных моментов форматирования кода заключается в том, что угловые скобки (и некоторые другие символы) сохраняются, а не поглощаются форматировщиком. В некоторых случаях это может означать разницу между вопросом, на который легко ответить, и вопросом, который не имеет никакого смысла.

Например, вот так:

*Почему я не могу преобразовать выражение типа `List<string>` в `List<object>`?*

не имеет никакого смысла, если убрать аргументы типа:

*Почему я не могу преобразовать выражение типа List в List?*

Часто опытные пользователи понимают, что происходит, и редактируют ваш вопрос за вас, но, конечно, лучше, если им не придется этого делать.

## Примеры

У нас есть примеры как делать нужно и как делать не нужно. Эта секция будет дополняться.

### [Пример 1: Хороший](https://github.com/atls-academy/brusselboy.github.io/issues/12#issuecomment-1158823075)

Наглядный пример как хорошо подано, довольно много информации по проблеме. Здесь есть четко разделенные секции: Описание, Материалы Вопрос. Указана причина (была найдена), есть текст с описанием того, как воспроизвести проблему и очень много контекста.

Более того, так как работа связана с фронтендом, добавлены наглядные примеры в видео. Github позволяет загружать видео в issue.

Что можно улучшить? Переписать заголовок вопроса/проблемы.

~~Баг с вёрсткой~~ → Баг с вёрсткой [конкретное место, компонент и т.д.]

### Пример 2: Плохо
